<기능>
ㅇ 상품을 스캔하거나 수동으로 입력하여 판매할 수 있어야 한다.
  상품에 대한 정보는 상품명, 제조업체, 품목, 가격, 제조일자, 유통기한 정보를 수집한다.
ㅇ 상품 판매시에는 상품명, 가격, 수량 정보를 기록하고 영수증을 생성한다.
  판매내역을 포함한 영수증을 프린터나 디지털형태로 출력해야 한다
ㅇ 신용카드, 현금, 체크카드, 전자지불의 다양한 결제 수단을 지원할 수 있어야 한다.  
ㅇ 판매 이력과 거래 정보를 저장하고 나중에 접근가능해야 한다.
  이를 통해 영수증 재출력이나 상품의 반품 및 교환을 처리할 수 있어야 한다.
ㅇ 재고 수량을 실시간으로 추적하고 상품이 판매가 된 경우, 재고를 갱신해야 한다.
  재고가 부족한 경우 경고를 표시하여 관리자에게 알려야 한다
ㅇ 할인코드나 프로모션을 적용하여 가격을 조정할 수 있어야 한다.

<비기능>
ㅇ 0.5초 이내 빠른 응답속도와 대용량 거래처리를 지원할 수 있어야 하며,
ㅇ  새로운 POS터미널을 추가하거나 기존 시스템을 확장하기 쉬워야 한다.
ㅇ 결제는 신속하고 안전하게 이루어져야 한다. 고객 및 결제정보를 보호해야 하며,
  PCIDSS (Payment Card Industry Data Security Standard)를 준수해야 한다.
ㅇ 사용자 인터페이스는 직원이 쉽게 학습하고 사용할 수 있어야 하며, 시스템은 24/7 가용성을 제공해야 한다
ㅇ 정기적인 백업 및 복구 계획이 필요하고 관련 법규와 규정을 준수해야 한다.
 
<액터 식별>

<유스케이스 식별>

<관계 정의>

<유스케이스>