토론1-이유진) 나는 컴퓨터과학 전공이다. 코로나19 사태로 소프트웨어 개발 업계에는 많은 변화가 일어나고 있다. 코로나 바이러스의 확산을 효과적으로 막기 위해 확진자의 동선을 제공하는 사이트와 프로그램이 많이 개발 되었는데, 특히 구글과 애플이 발표한 공동성명서가 화제가 되었다. 현재 소프트웨어와 하드웨어 시장을 통틀어 이끄는 두 대기업이 손을 잡아, 블루투스 기술을 활용한 소프트웨어를 개발하여 코로나19를 극복하기 위한 해결책을 찾고 있다는 것이다. 변화의 선두에 서있는 분야인만큼 시대의 흐름에 민감한 소프트웨어 개발 분야는 앞으로도 발빠르게 더 나은 기술을 위해 변화할 것이다. 내 전공이 주로 컴퓨터를 이용하여 공부하고 개발하다보니 나의 학교생활에 미치는 영향은 그다지 크지 않은 것 같다. 이론 강의가 온라인으로 대체된 것을 제외하면, 실습 수업도 어차피 컴퓨터를 이용하여 진행되기 때문이다. 다만 궁금한 것을 바로 여쭤보거나 동기, 선배와의 교우관계를 맺지 못하는 것은 매우 안타깝다.

토론2-이유진) 4차 산업혁명의 시대를 맞아 it분야의 중요성이 더욱 대두되고 있다. 많은 것이 인간의 손을 떠나 자동화됨에 따라, 그 시스템을 개발하고 발전시키는 것이 더 중요해질 것이다. 특히 빅데이터의 관리와 그로부터의 효율적인 정보의 추출 그리고 보안의 강화 등의 중요성이 부각될 것이라고 생각한다. 따라서 프로그래밍 언어를 다루고 활용하는 것은 현재보다 더 기본적인 소양이 될 것이다. 하지만 기계의 영역에서 해결할 수 없는 영역도 분명히 존재한다. 특히 인간의 감정적인 교류가 필요한 심리상담사, 교사 등의 직업은 여전히 유망할 것이다.