
생각 = 현실의 개체 + 오감으로 수집한 경험
생각은 오감으로 경험할 수 있는 것, 경험할 수 없는 것으로 나뉨
생각의 표출 = 주장, 행동
생각 형성의 배경 = 관점, 세계관
세계관 = 존재론(전문학자) : 존재의 변화여부에 따라 / 가치론(일반인) : 세상을 긍정, 부정

그리스 철학, 제2철학, 형이하학
누구나 할 수 있는 철학
자연스러운 인간 활동
존재론적으로 항상 변화함
개인 하나하나의 모든 생각이 정답, 조율하는 토론 필요
존재론 : 있는 것은 무엇인가? = 세상(보이는 게 다인가 보이는 게 다가 아닌가)
인식론 : 있는 것을 어떻게 아는가? = 경험(보이는가 안 보이는가)
가치론 : 있는 것은 좋은가? = 사람에 따라 다르다(내게 이득이 되는가)
(로마 철학은 진정으로 있는 것은 무엇인가를 주류로 함)

모든 일에는 전조(omen)이 있다. 단계적인 선행조건
신화 : 자연현상을 이해 가능하도록, 안정되도록 바꾸어보려는 지적 욕구
호메로스 - 신화를 평면적으로 정리. 세계에 대한 설명을 신들의 활동으로 나타냄
헤시오도스 - 신화를 시간적인 개념으로 정리. 신들의 계보 작성, 우주나 선악의 기원 고찰
인간 중심적 사고
신비로운 힘의 효용
종교에 의해 새롭게 정형화됨
지배 세력과 신비한 존재는 밀접한 관계 - 정당성 부여
디오니소스 종교
오르페우스 종교

밀레토스학파
신화적 사고에서 벗어나 존재를 합리적으로 파악함. 무역도시의 이점 : 다양한 사람과 문화를 접함
다양성의 인정, 관용
만물을 신화적 상상력 없이 ‘그것 자체로’ 다룰 수 있게 됨 = 철학의 시작
아르케(arche) : 존재론적 관점에서의 만물의 근원, 가치론적 관점에서의 만물의 핵심
휠레(hyle) : 정신적, 물질적 현상 모두를 포함하여 존재하는 모든 것. 즉 경험할 수 있는 것
자연철학이라고도 함(하지만 폄훼의 의미가 담겨있다. 단순하고 초보적이라는 뜻)
질료=자연=당시의 모든 것.
나무의 아르케를 나무결이라고 하면 자연철학, 장인정신이라고 하면 형이상학인 것



탈레스의 아르케 = 물
물활론, 질료생명론 : 물을 비롯한 모든 만물은 활동하는 생명체이다.
1. 물은 끊임없이 어떤 것을 나오게 하는 원천
2. 물은 위와 아래에서 온 세상을 감싸고 있음
3. 물은 움직임을 통해 강한 생명력을 갖음

자는 순간은 반쯤 죽은 가사상태 : 움직이지 않으니까
물을 비롯한 만물은 조금씩이라도 움직이고 있으므로.

만물 생성 : 특정한 근원으로부터 어떠한 과정을 통해 사물이 형성되는가
기독교의 아르케 - 신, 다윈의 아르케 - 진화론
탈레스는 만물의 근원이 물이라고 주장했지만 거기서 어떻게 만물이 생성되는지는 설명하지 못함. 그 이유는 물에서 무언가가 나온다는 것을 당연하게 생각했기 때문. 무언가를 당연하게 여기는 순간 사색은 중단되고 지적 자각이 이루어지지 않음. (중요! 자신에게 가장 큰 생각이란 곧 자신에게 가장 당연시 되는 생각이다)


아낙시만드로스의 아르케 = 아페이론
특수한 것은 다른 모든 특수한 것의 아르케가 될 수 없다. 즉 물도 다른 것과 마찬가지
(한정된 것 = 특수한 존재 = 구체적인 것 = 현실적인 것 = 사물)
예를들면 일반자(인류) 안에 특수자(이유진)이 속해있음
아페이론의 특징
1. 시공간 그리고 양적으로 무한함(무한자)
2. 고체, 액체, 기체 등으로 설명할 수 없는 무규정성을 가짐
3, 불생불명(생기지도 없어지지도 않아 항상 변하지 않음), 질료적으로 실재함
만물은 무한자에서 나와서 무한자로 돌아간다. 무한자가 불멸이므로 만물도 불멸이다.
만물 생성의 과정
무한자의 일부가 분리됨
분리된 것은 서로 대립할 것
정의란, 우주 만물이 서로 평화로운 공존을 하기 위해 자신의 한계를 넘지 않는 것
한계점 : 무한자가 분리되는 이유를 설명하지 못함

아낙시메네스의 아르케 = 에어(공기)
무한자가 질료임을 인정하기 어려웠음. 따라서 에어를 아르케로 선정. 즉 아르케가 다시 특수자로 돌아옴
탈레스의 물보다 무한적이면서 아낙시만드로스의 무한자보다 분명히 실재한다.
만물은 에어의 농도에 따라 생성됨

밀레토스 학파의 특징
1. 과학적 가설 설정
존재를 언제나 질료적으로 파악한다. 객관적인 세계만 인정, 저세계는 x
아르케를 둘러싼 논의들은 이러한 질료적 존재 세계를 설명하기 위해 설정한 일종의 과학적 가설들
자유로운 사색을 허용하는 시대적 배경 덕분에 가능했음
아르케와 만물, 그리고 만물과 만물 사이에 아무런 질적 차이를 두지 않음.
이 말은 서로가 서로에게 연관돼있음을 의미함. 
2. 질적 차이를 극복
이원론적 세계관 x. 이원론적 세계관은 질적 차이를 강조함
개체간의 차이를 극복하는 방법 중 하나는 사랑(기독교), 자비(불교), 인내천(동학) 등
이는 동물 세계에도 있음. 동정같은거
그리고 우리는 이러한 특정한 방법론(‘사랑’이라고 규정되는 것 등) 없이도 얼마든지 서로를 사랑하고 자비를 베풀 수 있다.
3. 확신범
호불호가 선악으로 고착화 될 때 발생하는 확신범
확신범은 자신이 가진 정보가 제한적일 때 발생한다. 이원론적 사고패턴
4. 생물학적 우주관
물리학적 우주관은 시공간을 전제로 개체간의 다름을 강조함. 이로 설명되지 않는 부분이 이 세상에 분명히 존재함을 말함.
모든 존재가 하나의 큰 틀 안에서 서로 뗄 수 없는 상호 유기적 관계에 놓여있다는 인식 아래에 구축되었다.
삶과 죽음, 생명과 생명이 아닌 것, 나와 너, 무한자와 특수자 등이 모두 무차별적이며 서로 간에 질적이 구분이 없다고 이해할 수 있다.
5. 다른 우주관
생물학적 우주관이 물리학적 우주관을 대체해야한다는 것은 아님. 이 둘 뿐만 아니라 다른 우주관도 필요하고 가능하다는 것
6. 생물학적 우주관에서의 아르케
만물의 아르케는 특정 물질이자 동시에 무한자적 존재
사람이 곧 신이고 신이 곧 사람이다. 비자기동일률(a는 a와 같지 않다)
나라고하는 개체의 독립성이 외부세계 없이는 존재할 수 없다면 나와 이 세계는 서로 그렇게 다른 것이 아니다. 즉, 나는 ‘나’라기보다 우주의 일부인 것
7. 그리스철학과 근대과학
탈레스 이래로 철학자들의 ‘만물은 어디에서 나왔는가’의 질문과 과학에서의 ‘만물은 무엇으로 이루어졌는가’의 물음은 유사하다고 볼 수 있다.
현대판 아르케 논쟁은 과학적 관점에서 보면 원자, 렙톤, 쿼크, 초끈 등등을 계속해서 발견해내는 것
8. 일상 속의 아르케 논쟁
대표적인 예가 종교논쟁. 만물의 아르케는 무엇인가? -> 나는 어디에서 왔는가의 질문으로 이어졌고, 이것이 종교로 이어짐
현대인은 본래 자신의 모습과 다른 무언가 새로운 상태를 소망함(자기부정) 이의 원인은 물리학적 우주관만을 고려했기 때문임. 다름에 대한 강박이 자기 자신의 분열을 일으키는 것.
9. 지적 자각을 위한 사고실험
확신범이 될 수 있는 상황을 피하려면 정보의 확장도 중요하지만 개체간의 관계성을 인식하는 작업이 필수적이다.
‘존재’의 자연과학적 표현은 질량, 에너지 등
정보의 양과 조합능력이 중요함.


헤라클레이토스의 아르케 = 불
불의 모습은 고정적이지 않다. 감각의 대상은 됨.
만물유전 = 만물의 순환
만물의 전환 과정은 개체 간의 단절이 없다는 인식을 전제로 함
만물의 전환 규칙 :　로고스
	인식론적 관점에서 제대로 된 앎은 전환의 전체적인 형태를 파악하고 있는 것
	로고스는 만물이 하나라는 궁극의 앎을 가능하게 함
	나라는 존재도 로고스의 큰 흐름 중 일부, 나를 탐구함으로써 로고스를 알 수 있음
	의견은 거짓 앎으로 진리와 반대. 자신이 체험하지 못한 것을 내세우는 것
	신과 영웅은 의견. 


피타고라스의 아르케 = 수
피타고라스는 수학자보다는 교주에 가까움.
무리수는 특정할 수 없는 것, 무리수의 발견은 자신의 종교에 불리하기 때문에 은폐
콩을 먹지 마라(성욕을 촉진함) - 원시 종교의 특징
영혼 정화에 이용되던 음악은 수와 관련돼있음.
1. 수는 물질의 제1속성임. 즉 이런 성질을 가지면 물질이야~하는 것 중 첫 번째
제1속성의 예는 수, 형태, 부피
제2속성의 에는 오감을 통해 수집되는 정보(왜냐면 감각의 오류 가능성이 있기 때문에)
원리나 법칙이 아니고 일정한 면적을 가진 질료이다. 추상적인 개념이 아님.
만물은 질료적인 수가 불연속적으로 뭉쳐질 때 생겨남.
수는 질료이면서 무한 사유를 가능하게 한다는 점에서 피타고라스는 수를 신적인 것으로 간주함. 이 때문에 점차 사변적인 색채(뭐든 머리로만 생각하려고하는)가 생김
